---
title: "[AWS] AWS로 배포하기"
excerpt: "AWS로 배포하기"

categories:
    - WEB
tags:
    - Django
    - 장고
    - Web
    - 웹
    - Web framework
    - 웹 프레임워크
    - tutorial
    - 튜토리얼
    - Amazon Web Services
    - AWS
    - 아마존 웹 서비스
use_math: true;
last_modified_at: 2020-01-31
--- 
> 웹 프레임워크 __Django(장고)__ 공부  
> 개발 언어 : __python 3.8.1__  
> 개발 환경 : __Visual studio Code__  
> 참조 :  
> [Che1's Blog](https://nachwon.github.io/django-deploy-1-aws/)  
  
직접 블로그를 만들기위해 __Django__ 를 공부해보자.   
***    
장고걸스 튜토리얼에는 __github page__와 __PythonAnywhere__ 로 배포하고 있지만 이미 github page를 이용하고 있으므로 다른 계정으로 만들어서 해도 되지만 __AWS__ 를 좀 알고싶어서 이를 이용하여 배포해보기로 한다.  

# __AWS(Amazon Web Services)란?__  
아마존 웹 서비스(영어: Amazon Web Services; AWS)는 아마존닷컴이 제공하는 각종 원격 컴퓨팅 서비스(웹 서비스)이다.
아마존 웹 서비스는 다른 웹 사이트나 클라이언트측 응용 프로그램에 대해 온라인 서비스를 제공하고 있다. 이러한 서비스의 상당수는 최종 사용자에 직접 공개되는 것이 아니고, 다른 개발자가 사용 가능한 기능을 제공하는 플랫폼을 제공하는 PaaS이다.
아마존 웹 서비스의 각종 서비스는 REST 프로토콜 및 SOAP 프로토콜을 통해 접근, 이용 및 관리가 가능하다. 비용은 실제 사용량에 따라 결정되며, 일부 서비스의 경우 미리 고정된 금액을 지불하는 형태도 있다.  
출처 : [위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4_%EC%9B%B9_%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4)  
  
## __AWS 시작하기__  
1. 회원가입을 한다.
2. 로그인 후 관리 페이지로 접속  
3. 오른쪽 상단의 지역 설정 메뉴에서 서울을 선택  
  
### 새 유저 만들기  
가입한 계정은 루트계정이므로 모든 권한을 다 갖고 있기때문에 보안이 뚫릴 경우 공격자가 모든 권한을 가지는 문제가 생길 수 있다. 따라서 제한된 권한을 가지는 유저를 생성하여 그 유저로 서버를 운영한다.  
  
+ 메인화면의 서비스 검색창에 `IAM` 입력 후 `사용자 및 엑세스 키 관리`로 이동한다.  
+ `사용자 및 엑세스 키 관리` 화면에서 `Users` 탭에서 `Add User` 버튼을 클릭한다.  
+ 유저 이름을 입력하고, `프로그래밍 방식 엑세스(Programmatic Access)`를 체크  
+ `다음(Next)`를 눌러 `권한설정`에서 `기존 정책 직접 연결`을 클릭 후 목록에서 `AmazonEC2FullAccess`를 체크 후 넘어간다.  
[EC2란?](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AWSEC2/latest/UserGuide/concepts.html)
+ 태그 부분은 넘어가고 `사용자 추가`를 누른 후 `Access ID`와 `Secret access key`는 다시 볼 수 없으므로 `csv파일`을 다운받아 놓는다.  
__Secret access key 는 절대로 노출 되어선 안된다.__  
  
### __키 페어 생성하기__  
Amazon EC2는 공개키 암호화 방식을 사용하여 로그인 정보를 암호화 및 해독한다.  
공개키 암호화 방식은 공개키로 암호화한 데이터를 유저가 가진 개인키로 해독하는 방식이다.
이 공개키와 개인키 쌍을 키 페어 라고 한다.  
  
상단 메뉴의 `서비스` 를 클릭하여 나온 메뉴 중 `컴퓨팅` 항목 아래의 `EC2` 를 클릭한다.  
  
메인화면의 `리소스` 항목 아래 `키 페어`를 클릭하고 `pem`방식으로 생성하고 다운로드한다.  
다운로드한 파일은 `~/.ssh` 폴더에 보관한다.  
> 저 폴더는 어디있는거지..?
> chmod 400 pem파일? 이라는 명령어를 치라는데 무슨말인지 모르겠다.  
